### **Összefoglalás (Hello Világ! – C# programozás Visual Studio-ban)**

Ez az oldal a **C# első programjának, a „Hello Világ!” kiíratásának** lépéseit mutatja be Visual Studio Express környezetben.

---

### **1. Projekt létrehozása Visual Studio Express-ben**
1. Nyissuk meg a **Visual Studio Express** alkalmazást.
2. Hozzunk létre egy új projektet: **File → New Project**.
3. A bal oldali panelen válasszuk a **Visual C#** nyelvet.
4. A középső panelen válasszuk a **Console Application** lehetőséget.
5. Az alsó panelen adjunk meg egy projektnevet, például: **hellovilag**.
6. Adjunk meg egy mappát a fájlok tárolására, pl.: **D:\works**.
7. Kattintsunk az **OK** gombra.

---

### **2. A programkód beírása**
1. A megnyíló ablakban a programot a **static void Main** blokkba kell írni.
2. A képernyőre való kiíratás a **Console.WriteLine** utasítással történik:
   ```csharp
   Console.WriteLine("Helló Világ!");
   ```
3. Ha futtatjuk a programot, az ablak egy pillanatra megjelenik, majd bezárul.
4. Ahhoz, hogy az ablak ne záródjon be azonnal, adjuk hozzá ezt a sort:
   ```csharp
   Console.ReadLine();
   ```
5. A programot a **Start** gombra kattintva futtathatjuk.

---

### **3. Hibakeresés**
- Ha a program nem működik, **ellenőrizzük a hibaüzeneteket**.
- A fejlesztői környezet **aláhúzza** a hibás kódrészt.
- Az **Error List ablakban** a hiba okát és a hibás sor számát is láthatjuk.

---

### **Összegzés**
Ez a fejezet a **C# első programjának** megírását és futtatását mutatta be Visual Studio-ban.  
A lépések során megtanultuk:
✔ **Új projekt létrehozása**  
✔ **Konzol alkalmazás beállítása**  
✔ **Kiírás a képernyőre**  
✔ **Hibakeresés és futtatás**

Szeretnéd részletesebben látni valamelyik lépést? 😊