### **C++ Programozás Code::Blocks-ban – Összefoglalás**  

Ez az oldal bemutatja, hogyan hozhatunk létre egy **Hello Világ!** programot **C++ nyelven** a **Code::Blocks** fejlesztői környezetben.

---

### **1️⃣ Új C++ fájl létrehozása**
1. Nyissuk meg a **Code::Blocks** programot.
2. Kattintsunk: **File → New → File...**
3. A megjelenő panelen válasszuk ki a **C/C++ source** kategóriát, majd nyomjuk meg a **Go** gombot.
4. A következő ablakban válasszuk ki a **C++** nyelvet, majd kattintsunk a **Next** gombra.
5. A fájlnév beállításánál kattintsunk a **Filename with full path** mező melletti gombra.
6. Tallózzuk ki azt a mappát, ahová a fájlt szeretnénk menteni (pl. `D:\works\`).
7. A **Filename** mezőbe írjuk be: `hellovilag.cpp`
8. Kattintsunk a **Finish** gombra.

---

### **2️⃣ A programkód megírása**
A C++ programunk **három fő részből** áll:  
- **Fejléc** (függvénykönyvtárak betöltése)  
- **Névterek beállítása**  
- **Főprogram (`main()` függvény)**

📌 **1. Könyvtárak beillesztése**  
A `iostream` függvénykönyvtár szükséges a konzolos kiíráshoz:
```cpp
#include <iostream>
```

📌 **2. Névterek beállítása**  
A `std::` beírásának elkerülése érdekében használhatjuk:
```cpp
using namespace std;
```

📌 **3. A főprogram létrehozása**  
A **`main()`** függvénybe írjuk a program utasításait:
```cpp
int main() {
    cout << "Helló Világ!" << endl;
    return 0;
}
```

---

### **3️⃣ A program futtatása**
1. A fájl mentése után kattintsunk a **Build & Run** gombra vagy nyomjuk meg az `F9` billentyűt.
2. A konzolablak megnyílik, és kiírja:  
   ```
   Helló Világ!
   ```

---

### **✅ Összegzés**
✔ **Új projekt létrehozása Code::Blocks-ban**  
✔ **C++ program megírása (`iostream`, `namespace std`, `main()`)**  
✔ **A program fordítása és futtatása**  

Szeretnél még további lépéseket, például **hibakeresést vagy változók használatát**? 😊