Old meg bash szkriptekkel:

1. Készíts egy bash scriptet, amely beolvassa a felhasználó nevét és üdvözli azt egy személyre szabott üzenettel!

2. Írj egy bash scriptet, amely a parancssori argumentumok között megadott két számot összeadja, majd az eredményt kiírja a képernyőre!

3. Hozz létre egy bash scriptet, amely a felhasználótól bekér egy fájlnevet, majd ellenőrzi, hogy a megadott fájl létezik-e a dokumentumok mappában! Ha igen, írja ki "A fájl létezik.", ha nem, akkor írja ki "A fájl nem létezik."!

4. Írj egy bash scriptet, amely két számot olvas be a felhasználótól, és meghatározza, hogy melyik a nagyobb, vagy ha egyenlőek, akkor erről tájékoztatja a felhasználót!

5. Írj egy bash scriptet, amely egy megadott fájlt másol egy másik megadott mappába!

6. Írj egy bash scriptet, amely ellenőrzi, hogy egy adott fájl létezik-e, és ha igen, akkor megvizsgálja, hogy az üres-e vagy sem! Ha az adott fájl nem létezik, írja ki a "A fájl nem található." üzenetet!

7. Készíts egy bash scriptet, amely bekéri a felhasználótól egy könyvtár nevét, majd kiírja a könyvtárban található összes fájl és alkönyvtár nevét!

8. Készíts egy bash scriptet, amely bekéri a felhasználótól két számot, majd összeadja azokat és az eredményt kiírja egy fájlba!

9. Írj egy bash scriptet, amely eldönti, hogy a megadott szám páros vagy páratlan!

10. Írj egy bash scriptet, amely a felhasználótól bekér egy számot, majd megállapítja, hogy az adott szám pozitív, negatív vagy nulla!