## Adatkapcsolati réteg – Ethernet és MAC címzés

A számítógépes hálózatok **adatkapcsolati rétege** (OSI 2. réteg) kulcsszerepet játszik az adatcsomagok továbbításában a helyi hálózatokon belül. Az Ethernet technológia és a MAC címzés ezen a rétegen belül működik, és lehetővé teszi a csomagok pontos célba juttatását a hálózatban. Ebben a dokumentumban áttekintjük az Ethernet keret felépítését, a MAC címzés jelentőségét, a hálózati kártyák és a switchek működését, valamint a CSMA/CD protokollt. A labor során pedig Cisco IOS alatt megtanuljuk az alapvető switch konfigurációt, két switch összekapcsolását, a MAC cím táblák vizsgálatát és a broadcast forgalom elemzését.

---

## Elmélet

### 1. Az Ethernet keret felépítése
Az Ethernet keret egy adatcsomag, amelyet a helyi hálózatban használnak. A keret szerkezete pontosan meghatározott:

| Mező               | Méret (byte) | Funkció                                      |
|--------------------|--------------|----------------------------------------------|
| Preamble           | 7            | Szinkronizáció az eszközök között           |
| Start Frame Delimiter (SFD) | 1 | A keret kezdetét jelzi                      |
| Cél MAC cím        | 6            | A címzett eszköz fizikai címe               |
| Forrás MAC cím     | 6            | A küldő eszköz fizikai címe                 |
| EtherType/Length   | 2            | Az adatmező típusát vagy hosszát jelzi      |
| Adat és kitöltés   | 46–1500      | A továbbítandó hasznos adatok               |
| CRC (Cyclic Redundancy Check) | 4 | Hibajavító ellenőrzés                       |

### 2. A MAC címzés szerepe
A **MAC (Media Access Control)** cím egy 48 bites egyedi azonosító, amely minden hálózati eszközhöz tartozik. Formátuma: hat pár hexadecimális szám (pl. 00:1A:2B:3C:4D:5E).  
A MAC címek szerepe:
- Azonosítja az eszközöket a helyi hálózaton belül.
- Segít a switcheknek eldönteni, hogy melyik porton továbbítsák a kereteket.

---

### 3. Hálózati kártyák és switchek működése az adatkapcsolati rétegben

#### **Hálózati kártyák (NIC – Network Interface Card)**
- Minden hálózati eszközbe építve megtalálható.
- Feladata az adatcsomagok fogadása és továbbítása a fizikai közeg felé.
- Beágyazva tartalmazza a MAC címet.

#### **Switch működése**
- A switch a beérkező kereteket vizsgálja, és a cél MAC cím alapján továbbítja azokat a megfelelő portokra.
- **MAC tanulás**: A switch figyeli a bejövő csomagok forrás MAC címét, és eltárolja a hozzá tartozó portot a MAC cím táblájában.
- Ha a switch nem ismeri a cél MAC címet, **broadcastot** küld az összes portjára (kivéve azt, ahonnan érkezett), hogy megtalálja a címzett eszközt.

---

### 4. Switch táblák (MAC address tables)
- Dinamikus adatbázis, amely a tanult MAC címeket és azok portjait tárolja.
- Lejárati idővel működik: ha adott időn belül nem érkezik csomag az adott címről, a bejegyzés törlődik.
- Lekérdezése Cisco IOS alatt:
```bash
show mac address-table
```

---

### 5. Ütközési domainek és szórási domainek

- **Ütközési domén**: Olyan hálózati terület, ahol ütközés (collision) fordulhat elő, ha két eszköz egyszerre próbál adatot küldeni. A modern switch-ek portonként külön ütközési domént biztosítanak, így minimalizálják az ütközéseket.
- **Szórási domén (broadcast domain)**: Olyan hálózati terület, ahol a broadcast üzenetek minden eszközhöz eljutnak. Egy switch általában egy szórási domént alkot, hacsak VLAN-okkal nem bontják szét.

---

### 6. CSMA/CD protokoll működése
**Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection (CSMA/CD)** az Ethernet hálózatok protokollja, amely az ütközések elkerülésére és kezelésére szolgál:
1. Az eszköz figyeli a hálózatot, hogy szabad-e a közeg.
2. Ha szabad, elindítja az adást.
3. Ha adás közben ütközést észlel, minden adó fél azonnal leállítja az adást.
4. Véletlenszerű ideig várakoznak, majd újra próbálkoznak.

A modern, kapcsolt Ethernet hálózatokban a CSMA/CD már kevésbé releváns, mivel a full-duplex üzemmód és a switch-ek használata miatt nincs közös közeg, ahol ütközés előfordulhat.

---

## Labor: Switch konfiguráció alapjai Cisco IOS alatt

### 1. Eszközbeállítások
#### **Switch név megadása**
```bash
enable
configure terminal
hostname SW1
```
#### **Alapjelszó beállítása**
```bash
enable secret cisco
```
#### **Vonalas jelszó (vty hozzáféréshez)**
```bash
line vty 0 4
password cisco
login
```
#### **Konzol jelszó**
```bash
line console 0
password cisco
login
```

### 2. Management IP beállítása egy VLAN-on
A switch eléréséhez IP-címet adunk a management VLAN-hoz (általában VLAN1):
```bash
interface vlan 1
ip address 192.168.1.100 255.255.255.0
no shutdown
exit
```
A switch ezután pingelhetővé válik a hálózatban.

---

### 3. Két switch összekapcsolása és tesztelése
- Két switch-et összekötünk UTP kábellel (általában automatikus MDX crossover nélkül, de a modern eszközök felismerik és kezelik).
- A PC-ket mindkét switch-hez csatlakoztatjuk.
- Ping tesztek segítségével ellenőrizzük, hogy az eszközök látják-e egymást, függetlenül attól, melyik switch-hez csatlakoznak.

---

### 4. MAC cím táblák megfigyelése több switch esetén
Mindkét switch-en kiadható:
```bash
show mac address-table
```
Láthatóvá válik, hogy a switch melyik porton melyik MAC címet tanulta meg. Az összekötő portokon átmenő csomagokat a switch automatikusan továbbítja a másik eszköz felé.

---

### 5. Broadcast forgalom vizsgálata
- Ha a switch nem ismeri a cél MAC címet, broadcast csomagot küld.
- A Packet Tracerben Wireshark segítségével figyelhető meg a broadcast forgalom.  
- Egy PC-ről kiadott ARP kérés szintén broadcast üzenetként jelenik meg, amit minden eszköz megkap, majd a válasz már célzott (unicast) csomag lesz.

---

## Összegzés
Az adatkapcsolati réteg a hálózati kommunikáció egyik legfontosabb szintje, amely biztosítja az adatok helyi továbbítását, a keretek címzését és a forgalomirányítást. Az Ethernet keret felépítése és a MAC címzés biztosítja, hogy az adatok pontosan a megfelelő eszközhöz jussanak. A switchek dinamikus MAC cím tanulása és táblakezelése kulcsfontosságú a hatékony forgalomirányításban. Az ütközési és szórási domainek ismerete segít a hálózatok tervezésében és optimalizálásában. A CSMA/CD protokoll a korábbi Ethernet hálózatok működésének alapja volt, míg a mai kapcsolt rendszerekben a full-duplex üzemmód és a switchek használata miatt ütközések már nem fordulnak elő. A labor során a Cisco IOS alapvető konfigurációs lépéseit, a switchek összekapcsolását, a MAC cím táblák vizsgálatát és a broadcast forgalom elemzését is gyakorolhatjuk, amellyel mélyebb gyakorlati tudást szerezhetünk a hálózati kommunikáció működéséről.